# 等离子环制作说明
<img src=>

作者 *对角巷魔法商店*

[立创OSWHUB开源地址]()

淘宝[购买](https://item.taobao.com/item.htm?id=762339447892)套件or成品

店铺搜索：[对角巷魔法商店](https://shop508227956.taobao.com/)

[成品效果视频](https://www.bilibili.com/video/BV1YQ4y157gs)

## 免责声明
在您使用本文档制作等离子环前，请仔细阅读以下重要安全警告和免责说明。使用本文档即表示您已充分了解并同意以下条款：
- 等离子环的危险性：等离子环在运行时玻璃瓶身会产生高温，存在低温烧伤风险。任何时候都不建议用手直接触摸正在运行的玻璃瓶，以免烧伤。
- 磁场警告：等离子环在运行时会产生较强磁场。对于佩戴心脏起搏器及其他医疗设备的人群，强磁场可能会影响设备正常工作。我们建议这部分用户应远离正在工作的等离子环，避免可能的健康风险。
- 高电压风险：等离子环的驱动电路在工作时会产生高电压。高电压存在触电或灼伤的危险，请在电路工作时不要触碰任何元件，包括初级线圈，以免触电或烧伤。
- 元件温度：请注意，电路的某些元件在运行时可能会变得非常热，这可能会造成烫伤。请在设备运行时，特别是长时间运行后，不要触摸这些元件。

使用本文档意味着您已经了解并同意自担使用风险，对于不遵守安全指南而造成的任何直接或间接损害，作者不承担任何责任。

谨慎DIY，安全至上！

## 等离子环（Plasma Toroid）的工作原理解析

  - 辉光放电现象：在特定条件下，气体会在强电场的作用下发生辉光放电。这一过程中，气体分子的电子受激发后跃迁至更高能级轨道。由于这些电子在高能态下并不稳定，它们会自主回落至原始低能轨道，同时根据能量守恒定律释放出能量差对应的光子。这一现象就是辉光放电，它被应用于霓虹灯等装置中。等离子环的发光过程与此类似。

  - 等离子体的性质：除了常见的固体、液体和气态，等离子体是存在于宇宙中的另一种物质状态，火焰便是包含等离子体的例子。当气体受到高温的影响时，分子间的碰撞会使得外层电子脱离其轨道，形成一种由带电粒子组成的等离子体。这种带电的离子混合物具有导电性。
  - 环形电磁场的产生：通过在环形线圈中通入高频交变电流，可以根据麦克斯韦方程组得出其周围电场分布为环形。我们使用自激的Class E震荡电路来生成频率为10MHz左右的交流电。

  - 等离子环的生成过程：在一个封有低压氙气的球形玻璃瓶内，氙气在强电场的作用下被电离，形成等离子体。这些导电的氙气等离子体在外加环形电场的影响下，形成稳定的环状结构。在等离子体中，带电粒子的碰撞产生辉光放电，进而发出淡紫色的光芒，这使得等离子环可见。
请您在使用和展示等离子环时，确保理解其工作原理和相应的安全措施，以保障使用者的安全。

## 准备材料

- 漆包线 —— 绕线电感
- 漆包线 —— 初级线圈
- 电路板PCB (可用洞洞板或者搭棚替代)
- MOS管 IRFP260N
- 电位器 10k
- 电阻470
- 电阻1k
- 谐振电容 33pf * 3
- GS电容 4.7nF * 2
- TVS 15V
- 稳压二极管 12V
- 输入滤波电容 电解电容 220uf * 3
- 接线端子
- 打火机中拆出来的压电陶瓷 (用于初始点亮)

<img src=../imgs/1.jpg width=60% />

图片：
元件合照（包括电源，散热，风扇，元件，漆包线，PCB）

## 制作教程
难度 ★★★☆☆

### 工具
- 万用表 
- 电烙铁 
- 焊锡丝 
- 小刀 
- 斜口钳 
- 内六方螺丝刀套装

### 步骤
- 烧热烙铁，准备好六个初级线圈架，插在底座上，用焊锡焊接固定。尽可能保证支架和底板处于垂直状态。
- 取出较短的漆包线，留出约一指长作为接头拉出备用，按照小孔从上到下穿入，共三圈。穿好后另一头用同样方式拉出。
- 用小刀刮开线头漆皮，露出漆包线内部的铜芯。用烙铁和焊锡为铜芯镀锡
- 取出较长的漆包线，一圈一圈均匀绕在给定的塑料模具上，尽量不要出现太多空隙。
- 将元件按照型号分别插入电路板 (先不要安装MOS管)
  
  > 电阻分辨方式
  >  - 色环电阻上带有紫色环的为470电阻
  >	 - 只有棕色和黑色环的为1K电阻

  > 电容分辨方式
  > 蓝色电容上有数字说明其属性
  > - 33pF电容正面有33字样
  > - 4.7nF电容正面有472字样

- 将元件按照其属性分别放入PCB上等待焊接。为了方便焊接，可以将管脚进行简单折弯固定。
- 开始焊接，**注意烙铁高温，小心烫伤。**
- 将所有元件焊接好后，剪去管脚。请尽量保证焊点饱满圆润，去除管脚时请从根部开始。
- 将散热片四周螺丝孔内拧入铜柱。
- 开始安装MOSFET。将MOS管有字的一面***向上***，将另一面涂上硅脂后用螺丝穿过螺丝孔固定在散热片上，MOS有字的一面面对自己，管脚***向下***，此时管脚左中右分别为G D S极。
- 将管脚弯曲后插入PCB焊接。
**注意：弯曲时请勿从管脚根部开始，应当从小节开始**
- 将PCB对准散热片铜柱螺丝孔，用新的铜柱固定。
- 固定风扇
- 将所有电路连接好，放上瓶子，并确保电位器位于顺时针最大处
- 通电
- 慢慢向逆时针拧电位器，拧到一半的时候即可看到等离子环生成，此时再顺时针轻轻拧动，保持等离子环稳定即可
